Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Je vous propose, si vous le voulez bien,
de commencer cette conférence
en reproduisant partiellement
une étude américaine,
et j'aurais besoin de tous les hommes
ici présents comme cobayes.
Vous savez comment on
dit cobaye en anglais ?
Guinea-pig, qui se traduit
par cochon d'Inde.
C'est joli, cochon d'Inde.
Donc, messieurs les cochons d'Inde,
imaginez que vous êtes célibataire
ou que votre femme n'est
absolument pas jalouse,
et imaginez que l'une de ces
deux charmantes sœurs
se propose de vous faire réviser
les positions du Kamasutra.
Alors, il faut en choisir une.
Je vous rappelle que vous êtes
des cochons d'Inde et pas des cochons.
Donc, s'il vous plaît,
qui choisirait celle de droite ?
Levez la main, s'il vous plaît,
vite, levez la main.
On va peut-être rallumer
un petit peu les lumières pour voir.
Ouais, c'est pas mal, d'accord.
Et maintenant, qui préférerait réviser
avec la demoiselle [en bleu] ?
Il y en a un peu moins.
Donc, vous êtes exactement deux tiers,
selon le professeur Elliot
de l'université de Rochester,
à préférer la jeune fille en rouge.
Si je vous avais présenté cette photo,
vous auriez été également deux tiers
à préférer la jeune fille en rouge.
Pourquoi ?
Eh bien, mesdames, sachez que,
naturellement, quand vous portez du rouge,
vous éveillez en nous
un désir, un désir très fort.
25 % de désir en plus pour les hommes.
Et sachez, mesdames, que
vous en avez conscience,
ou alors c'est inconscient,
mais vous le savez.
Une étude portait sur
les sites de rencontre,
où on a regardé la couleur
des vêtements des femmes
sur leur photo de profil.
Les femmes qui recherchent le grand amour
sont cinq fois moins souvent
habillées en rouge
que celles qui recherchent
le grand frisson.
Eh oui, le rouge est une couleur
qui crée le désir chez l'homme.
Sachez que vous aurez 25 %
de pourboire en plus au restaurant
quand vous êtes habillée en rouge.
Sachez que les hommes s'arrêteront
beaucoup plus souvent
quand vous faites de l'auto-stop
quand vous êtes habillée en rouge.
Pourquoi ?
Eh bien, mesdames, sachez
que, quand vous portez du rouge,
en fait, vous indiquez aux hommes
que vous êtes en période d'ovulation.
(Rires)
Eh oui…
Notre très, très lointaine grand-mère
Lucy, en période d'ovulation,
avait les lèvres génitales
et labiales qui étaient rouges
pour indiquer à son fiancé que ce n'était
pas le moment d'aller chasser le mammouth,
qu'il fallait rester par là.
Donc, le rouge fait de vous
des femmes beaucoup plus sexy.
Qu'en est-il des hommes ?
Pas sûr. (Rires)
Non, on n'est pas plus sexy en rouge.
Non, non, mademoiselle,
on n'est pas plus sexy en rouge.
Par contre, on est beaucoup plus fort.
Notre rythme cardiaque est plus élevé,
notre pression artérielle est plus forte,
notre nombre de battements de paupières
est plus élevé également.
Le rouge nous rend plus fort.
Quelques preuves dans le sport.
En Angleterre, il y a trois
équipes habillées en rouge :
Arsenal, Liverpool et Manchester.
Elles ont gagné 39 des 69 derniers
championnats depuis la guerre.
En lutte gréco-romaine, depuis 1896
et le début des Jeux Olympiques modernes,
sachez que 67 % des combats ont été
gagnés par les lutteurs habillés en rouge.
Même type de résultat en Taekwondo.
Quand vous portez du rouge,
vous êtes physiquement plus fort,
votre adversaire vous semble plus fort,
même l'arbitre, à condition égale,
vous semble plus fort
quand vous êtes en rouge.
D'un point de vue pratique, s'habiller
en rouge fait de vous un leader.
Et si par hasard l'un d'entre vous
est élu plus tard président
des États-Unis d’Amérique,
ses conseillers en communication lui
proposeront le jour de son investiture
d'arriver avec sa famille
habillée comme ça.
Ce n'est pas du tout un hasard.
Voilà une famille de leader.
Voilà une famille en qui on a confiance.
Le rouge a d'autres qualités.
Le rouge vous permet d'avoir chaud.
Quand on dit que c'est une
couleur chaude, c'est une réalité.
Vous allez surestimer la température
ambiante de deux degrés,
ce qui fait qu'en haut
de l'Everest, les défilés,
la mode est toujours au rouge
depuis une quarantaine d'années,
et ils ont raison.
Vous mettrez deux fois plus de glaçons
dans un Coca que dans un Pepsi.
Parce que justement le Coca
vous paraît plus chaud.
La couleur a aussi un autre
avantage dans le marketing,
c'est qu'elle vous permet
de reconnaître les marques.
Vous avez reconnu exactement
en un dixième de seconde
Coca-Cola et Pepsi sur cette image.
Je vous aurais présenté cette image,
vous auriez été perdus.
80 % de la reconnaissance
d'une marque, c'est sa couleur.
Donc vous comprenez que dans le marketing,
quand on travaille les marques,
la couleur est absolument fondamentale.
Je vais vous donner un exemple
à 200 millions de dollars
sur l'importance de la couleur.
En 2012, Google s'est demandé si
le bleu de ses liens commerciaux,
que l'on voit relativement grisés,
pouvait avoir une incidence
sur le nombre de clics.
Donc tous autant que nous sommes,
en 2013, nous avons testé 50 nuances de...
gris.
de bleu, il est un peu grisé.
Et il s'avère que... Ils ont regardé
dans le monde entier,
et ils ont déterminé le bleu
qui nous aidait le plus à cliquer.
Ça se joue à quelques
chiffres après la virgule.
Est-ce qu'il est un peu
plus foncé, un peu plus clair,
un peu plus vert, un peu plus violet ?
Toujours est-il que
d'avoir changé le bleu,
cette personne qui est
le patron de Google Angleterre,
a estimé que le gain
du changement de bleu
était de 200 millions de dollars.
Rien que d'avoir changé
la couleur du lien commercial.
Des recherches sur l'importance
de la couleur sur nos produits
datent des années 50,
avec Procter & Gamble
qui est certainement l'une des marques
les plus investies dans le marketing,
et qui s'est demandé si dans ses lessives
qui, à l'époque, étaient blanches,
le simple fait d'ajouter des paillettes
de couleur pouvait avoir une incidence.
Des ménagères ont testé la même lessive,
mais avec des paillettes
soit rouges, soit jaunes et soit bleues.
Elles sont revenues deux mois après
et ont donné leurs résultats.
Au-delà des espérances des chercheurs,
parce que, première conclusion,
aucune ménagère ne s'est rendue compte
qu'elle testait trois fois
la même lessive.
Toutes ont vu de la différence.
Une grande majorité d'entre elles
ont estimé que la lessive
avec des paillettes jaunes
n'était pas assez efficace,
ne lavait pas bien le linge.
À l'opposé, la lessive avec des paillettes
rouges était très puissante,
peut-être même trop
et elle abîmait le linge.
Ce qui fait que certaines ménagères
n'ont pas osé finir leur baril de lessive
avec des paillettes rouges.
La lessive avec des paillettes bleues
par contre, était une lessive formidable.
Non seulement elle respectait
le linge, elle lavait bien,
mais, surprise, elle sentait bon le frais.
Eh oui. Le simple fait de mettre
des paillettes bleues dans de la lessive,
on a l'impression que le linge
est plus frais et sent meilleur.
Quelques années plus tard, le vert
a obtenu les mêmes résultats que le bleu,
et voilà pourquoi, depuis les années 50,
toutes les lessives ont du rouge
pour signaler leur efficacité,
du bleu et du vert pour signaler
le respect du linge et la fraicheur.
Eh oui, nous sentons
avant tout avec nos yeux.
Tous autant que nous sommes,
et même les professionnels.
Je vais vous donner un exemple,
l'université de Bordeaux,
54 œnologues ont testé
un AOC Bordeaux blanc,
qu'ils connaissaient forcément par cœur,
avec un colorant rouge inodore.
Sur les 54 œnologues, devinez
combien se sont fait avoir ?
54.
Ils ont tous trouvé des arômes
de fraise, de cuir, etc.
Bref, des attributs de vin rouge.
Le même vin présenté
quelques temps plus tard,
sans colorant avait subitement des
notes citronnées, de beurre blanc, etc.
Donc des attributs de vin blanc.
Si on se fait avoir sur notre odorat,
on se fait aussi fortement
influencer sur notre palais.
Sachez que nous goûtons également
avant tout avec les yeux.
Tous les grands cuisiniers du monde
travaillent énormément la couleur
autant que la recette.
Si une assiette est belle, le plat
sera meilleur, c'est une réalité.
Une expérience amusante qui le prouve
a été menée par Heinz
qui voulait savoir quelle était
la bonne couleur pour un ketchup épicé.
Ils se sont rendu compte
que tous les consommateurs
avaient le sentiment que, plus un ketchup
était foncé, plus il était épicé.
Le même ketchup.
Et certaines personnes
qui avaient le sentiment
de ne pas aimer les ketchups trop épicés,
disaient : « Celui-là je suis incapable
de le manger, il est trop fort,
par contre, les rouges clairs, ça va. »
Et inversement, ceux qui aiment
les ketchups très épicés
disaient : « Les rouges clairs,
ce n'est pas pour moi,
moi je préfère celui-là qui est
quand même bien meilleur. »
Donc nous sommes vraiment,
fondamentalement,
influencés par la couleur.
Chaque couleur a son influence.
Une étude intéressante
a été menée en Angleterre,
on a demandé à des adultes
de jouer aux Légo.
Les instructions étaient simples,
c'était : « Faites du jamais vu ».
Des groupes ont eu cette instruction
en bleu, et d'autres l'ont eu en rouge.
Les groupes qui ont eu
l'instruction en bleu
sont partis dans l'hémisphère
droit de leur cerveau
et ont commencé
à faire des objets créatifs,
des œuvres d'art qui
ne voulaient rien dire.
Ceux qui ont eu la même instruction
écrite sur un panneau rouge,
sont partis dans leur cerveau cartésien
et ont fait des objets fonctionnels.
Une nouvelle maison, une nouvelle
voiture, une nouvelle robe, etc.
Donc, le simple fait de donner
une information d'une couleur,
influence la façon dont nous la percevons.
Vous êtes tous autant que vous êtes
beaucoup plus créatifs
dans un environnement bleu.
Vos idées seront plus pertinentes,
vous aurez des idées
beaucoup plus originales,
beaucoup plus nouvelles,
et beaucoup plus d'idées.
Ce qui fait qu'aujourd'hui,
quand on est en brainstorming,
on le sait, on vous met dans des
environnements chromatiques bleus
pour vous aider à trouver des idées.
Par contre, si on veut
attirer votre attention,
que vous restiez concentré,
on privilégiera les ambiances
chromatiques chaudes.
C'est-à-dire jaune, orange ou rouge.
Alors, quand on dit une ambiance
chromatique chaude,
on n'est pas obligé d'avoir
les pièces entièrement rouges.
Une pièce comme celle-là par exemple,
qui est majoritairement blanche,
nous apparaît rouge parce que
il y a des détails de rouge.
Là-dedans, dans ce genre de bureau,
la productivité est excellente.
Vous êtes capable de travailler
des heures et des heures
sans vous fatiguer parce que justement
l'énergie du rouge va vous aider.
Malheureusement, aujourd'hui, beaucoup
d'entre nous travaillons là-dedans.
C'est 10 % de productivité en moins,
c'est 15 % de risque de burn-out en plus.
Les ambiances achromatiques qui existent
en Occident depuis une vingtaine d'années
sont, on va dire, pas
terribles, pour rester poli.
Je vous conseillerais
plutôt de mettre du rose,
parce que le coté euphorisant
du rose va vous aider --
quand on dit voir la vie en rose,
cela s'appuie sur une réalité.
En Angleterre, on a repeint
des salles de classe de maternelle
qui étaient beiges en rose,
et on a comparé les dessins
des enfants sur 10 ans,
les dessins avant que les salles
de classe soient repeintes et après.
De façon significative, les dessins des
enfants sont beaucoup plus positifs.
Vous avez des sourires beaucoup
plus marqués, de plus gros soleils.
Le rose est une couleur
euphorisante et relaxante.
Des chercheurs en ont
cherché un usage.
Nous sommes à Seattle, dans une prison,
quartier de haute sécurité.
Sachez que dans cette prison,
les détenus les plus énervés,
quand on les plongeait dans cette prison,
quand on les laissait, ne serait-ce
qu'un quart d'heure,
ils devenaient calmes comme des agneaux.
Les mauvaises langues disent que
c'est parce qu'ils n'aimaient
tellement pas cette couleur
qu'ils n'osaient plus bouger.
Toujours est-il que, mettre des détenus
là-dedans, cela fonctionne.
Personnellement, j'ai équipé
des cellules de crise
dans des hôpitaux psychiatriques
avec du rose, et pour la petite histoire,
le tapissier qui pensait faire son travail
en trois jours a mis cinq jours.
Il travaillait dans du rose
très fort comme ça,
il n'arrivait pas à travailler
et le résultat à l'arrivée
est même pas terrible.
Il y a des plis partout.
Donc le rose est une couleur euphorisante,
mais je vous inviterais plutôt
à dormir dans des chambres mauves.
Eh oui. Sachez que dans
une chambre comme celle-là,
vous avez en moyenne 3,5
rapports sexuels par semaine.
C'est une étude anglaise sur 2000 couples
qui nous apprend ce résultat.
Et sachez que 3,5 rapports par semaine
ça fait 12 rapports par mois,
et que des médecins disent
que 12 rapports par mois,
c'est 10 ans d’espérance de vie en plus.
Donc si vous ne le faites pour vous,
faites-le par altruisme
pour votre partenaire.
(Rires)
C'est important de penser à l'espérance
de vie de votre partenaire.
Et voila dans quoi on vit.
Sans parler des 10 ans, dans
une ambiance chromatique comme ça,
vous êtes à moins de
deux rapports par semaine.
C'est vous qui voyez.
(Rires)
Cette image me fait très peur,
parce qu'en fait, j'étais sur
Google la semaine dernière,
et j'ai tapé le mot
« chambre » et « design ».
C'est la première photo
sur Google qui apparaît.
C'est-à-dire que nos tendances
actuellement en Occident
nous poussent à aller vers ça.
Nous poussent à aller là
où il n'y a pas de couleur.
Aujourd'hui, trois voitures sur quatre
sont grises, noires ou blanches.
Dans les années 50, 75 %
des voitures étaient colorées,
avec en trio gagnant,
le vert, le bleu et le rouge.
Ceux qui ont eu la chance
d'aller à Cuba le voient très bien.
Voilà comment nous vivions
il n'y a pas si longtemps.
Il n'y a pas si longtemps,
on n'imaginait pas construire
une bibliothèque autrement que verte.
Pourquoi vert ? Parce que
quand vous lisez un livre,
vous activez à la fois
votre cerveau créatif
pour arriver à interpréter
ce que dit l'auteur,
mais en même temps
votre cerveau rationnel,
pour rester concentré dans l'histoire.
Le vert est la meilleur
couleur pour la lecture.
Voilà pourquoi vous êtes aussi nombreux
à aimer lire sur des bancs publics.
Le vert est une excellente
couleur, et aujourd'hui,
combien de bibliothèques sont
encore avec des globes verts.
Idem, pour les salles de spectacles.
On n'imaginait pas il y a encore 20 ans
construire des salles de spectacle
autrement que rouges.
Pourquoi ? Parce que vous êtes concentré.
Parce que les personnes
sur scène, au théâtre,
ont le sentiment que le public
est beaucoup plus chaleureux,
donc la symbiose se passe mieux,
c'est la bonne couleur.
Aujourd'hui les cinémas malheureusement
sont souvent comme ça.
Le même film dans ce cinéma
risque de vous paraître ennuyeux
alors que vous pouvez le trouver
absolument formidable
dans un environnement chromatique rouge.
Nous sommes 20 % en France
à prendre régulièrement,
ou très régulièrement, des antidépresseurs.
Je ne dis pas que la couleur fait tout,
mais quand on voit
à quel point ça fait plaisir
de recevoir un bouquet de fleurs,
c'est-à-dire de recevoir la couleur,
j'aimerais que vous
vous posiez tous la question :
comment serait notre moral
si nous suivions avec plaisir
la mode indienne
et que nous étions
tous habillés comme ça ?
Comment serait notre moral
si nous vivions dans des villes comme ça
qui recherchent la couleur partout ?
Pierre Dac a une réponse
que j'aime beaucoup,
c'est : « Si la matière
grise était plus rose,
le monde aurait moins les idées noires. »
Merci.
(Applaudissements)